Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-01 docs/paper.tex
Added Controller description to paper: - close #116 - close #115 - close #101 - close #100 - moved links to footnotes

\subsubsection{AgentFaçade}
L'Agent Façade rappresenta un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente. Questa soluzione consente di nascondere tutte le interazioni tra i sottosistemi e l'agente, offrendo un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente stesso. Nella nostra implementazione, non è l'agente a restituire direttamente l'azione da intraprendere; piuttosto, è il simulatore (o, in uno scenario reale, il nodo) che richiede, dato un determinato stato, quale azione intraprendere in quel momento. Ciò implica che il simulatore scandisce il tempo. In questo modo, l'agente non è consapevole del tempo trascorso e può facilmente adattarsi a uno scenario reale.
\subsubsection{AgentFaçade - Configurazione} 
Per utilizzare l'AgentFaçade è necessario configurare l'agente. La configurazione può essere fatta tramite un file in cui è possibile specificare varie caratteristiche dell'agente in modo da poterlo adattare a diversi scenari. La documentazione per la configurazione è disponibile \href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}{qui}. Un'altro parametro di configurazione da specificare all'AgentFaçade è il numero di code presenti nel nodo. Questo parametro è necessario per l'agente in modo da poter generare azioni valide.
\subsubsection{AgentFaçade - Interazione}
Il metodo principale per interagire con l'Agent Façade è \code{get\_action}, che restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale. Questo metodo prende in input lo stato attuale e la reward associata all'azione precedente, e restituisce l'azione da intraprendere. All'interno di questo metodo, l'Agent Façade addestra l'agente con l'esperienza passata e interroga l'agente per ottenere l'azione da intraprendere utilizzando l'albero delle Decisions  (vedi \autoref{subsec:Decisions}). L'addestramento non avviene ad ogni chiamata, ma secondo un intervallo di step configurabile. Questo intervallo è necessario per evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico e non sia in grado di generalizzare, oltre a migliorare le prestazioni computazionali.

@@

\subsection{Simulazione}
Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi. In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo. Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria \href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind}  che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.

@@

\subsubsection{Nodo - Controller}
%TODO:
\subsubsection{Nodo - Controller - Action Loop}
\subsubsection{Nodo - Controller - Power Model}
\subsubsection{Nodo - Controller - Reward Computation}

@@

Nel caso di studio affrontato è stata implementata una versione dell'AgentClient chiamata
\code{AgentClientPybind}, che sfrutta la libreria
\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{PyBind} per poter invocare codice
Python da C++. In particolare, le operazioni svolte da tale componente sono:
\begin{itemize}
    \item Accogliere le richieste del controller, le quali contengono un campionamento
    dello stato e la reward dell'azione precedente;
    \item Convertire la richiesta in oggetti Bean compatibili con l'implementazione Python
    dell'agente;
    \item Addestrare l'agente con la reward ricevuta e chiedere l'azione in base 
    allo stato, ottenendo così una \code{ActionBean};
    \item Convertire la \code{ActionBean} in un messaggio inscrivibile 
    in una \code{AgentClientResponse};
    \item Inviare la risposta al controller.
\end{itemize}
Il flusso di esecuzione delle suddette operazioni è illustrato in \autoref{fig:agentc_sequence_diagram}.

Per poter eseguire codice python l'agent client sfrutta un'istanza di
\code{PythonInterpreter}, ovvero una classe singleton con il compito di mantenere un 
riferimento a un interprete Python.
%TODO: inserire diagramma di sequenza

@@

\subsubsection{Network}
E' l'ambiente in cui vivono il nodo router e tutte i nodi sorgente, in particolare è qui che viene esplicitata la connessione tra i nodi sorgenti e le code del nodo router.

@@

\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\
    \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
    \label{fig:decisions}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_getDecisions_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{getDecisions()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_train_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{train()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_train_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione dell'arrivo di un pacchetto nella coda}
    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione di una richiesta di dati da parte di un servente di pacchetti nella coda}
    \label{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
    \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
    \label{fig:agentc_sequence_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
    \caption{Nodo con tre code}
    \label{fig:node_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
    \caption{Rete con tre nodi sorgente e un solo nodo con agente.}
    \label{fig:network_layout_3queues}
\end{figure*}

>>>>

\subsubsection{AgentFaçade}
L'Agent Façade rappresenta un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente. Questa soluzione consente di nascondere tutte le interazioni tra i sottosistemi e l'agente, offrendo un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente stesso. Nella nostra implementazione, non è l'agente a restituire direttamente l'azione da intraprendere; piuttosto, è il simulatore (o, in uno scenario reale, il nodo) che richiede, dato un determinato stato, quale azione intraprendere in quel momento. Ciò implica che il simulatore scandisce il tempo. In questo modo, l'agente non è consapevole del tempo trascorso e può facilmente adattarsi a uno scenario reale.
\subsubsection{AgentFaçade - Configurazione} 
Per utilizzare l'AgentFaçade è necessario configurare l'agente. La configurazione può essere fatta tramite un file in cui è possibile specificare varie caratteristiche dell'agente in modo da poterlo adattare a diversi scenari. La documentazione per la configurazione è disponibile qui\footnote{\href{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}{https://github.com/retarded-reward/collaborative-learning/wiki/Agent-Configuration}}. Un'altro parametro di configurazione da specificare all'AgentFaçade è il numero di code presenti nel nodo. Questo parametro è necessario per l'agente in modo da poter generare azioni valide.
\subsubsection{AgentFaçade - Interazione}
Il metodo principale per interagire con l'Agent Façade è \code{get\_action}, che restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale. Questo metodo prende in input lo stato attuale e la reward associata all'azione precedente, e restituisce l'azione da intraprendere. All'interno di questo metodo, l'Agent Façade addestra l'agente con l'esperienza passata e interroga l'agente per ottenere l'azione da intraprendere utilizzando l'albero delle Decisions  (vedi \autoref{subsec:Decisions}). L'addestramento non avviene ad ogni chiamata, ma secondo un intervallo di step configurabile. Questo intervallo è necessario per evitare che l'agente si adatti troppo velocemente a uno scenario specifico e non sia in grado di generalizzare, oltre a migliorare le prestazioni computazionali.

@@

\subsection{Simulazione}
Per la simulazione è stato utilizzato il framework OMNeT++\footnote{\href{https://omnetpp.org/}{https://omnetpp.org/}}, il quale offre degli strumenti per definire e simulare in modo semplice e modulare una rete di nodi. In particolare, il framework è stato utilizzato per simulare un nodo router che riceve traffico da più nodi sorgente e prende decisioni sulle basi dell'agente di reinforcement learning montato sul nodo. Dato che OMNeT++ non supporta nativamente il linguaggio Python tramite il quale è stato definito l'agente, per integrare simulatore ed agente è stata utilizzata la libreria PyBind\footnote{\href{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}{https://pybind11.readthedocs.io/en/stable/}} che permette di esporre e fare binding tra simboli definiti in Python e simboli definiti C++.

@@

\subsubsection{Nodo - Controller}
Il Controller è il componente del nodo necessario affinché l'agente possa interagire con
l'ambiente simulato. Esso si preoccupa di:
\begin{itemize}
    \item Campionare lo stato visibile dal nodo;
    \item Calcolare la reward frutto dell'ultima azione effettuata;
    \item Interrogare l'agente per ottenere l'azione da intraprendere fornendogli 
    l'ultimo campione dello stato e la reward calcolata dall'ultima azione;
    \item Interpretare l'azione restituita dall'agente e attuarla;
\end{itemize} 
Queste mansioni sono svolte ciclicamente nell'ordine in cui sono presentate
a intervalli scanditi da un \code{Timeout} dedicato denominato
\code{ask\_action\_timeout}. La durata di tale intervallo
definisce la durata di un timestep dal punto di vista dell'agente.

\subsubsection{Nodo - Controller - Action Execution}
Il controller utilizza l'Agent Client per interfacciarsi con l'agente, fornendogli un
campione dello stato della simulazione e la reward dell'ultima azione intrapresa per
poterlo interrogare sull'azione da intraprendere. Una volta ricevuta la risposta, il
controller interpreta il da farsi (\autoref{fig:controller_doAction_activity_diagram}):
\begin{itemize}
    \item Se l'azione è non fare nulla, il controller procede direttamente al calcolo
    della reward;
    \item Se l'azione è inviare un pacchetto, il controller procede a prelevare dalla
    coda specificata dall'agente un pacchetto inviando una richiesta al componente Queue
    corrispondente. Una volta recuperato il pacchetto, il controller ne simula l'invio
    calcolando il consumo energetico in funzione del power model in uso, della dimensione
    del pacchetto e della banda disponibile. Il controller soddisfa tale
    consumo energetico attingendo alla power source specificata dall'agente, e ne
    registra l'uso per il calcolo della reward.
\end{itemize}
Da notare che se l'agente seleziona la batteria come power source e la carica di cui
dispone non fosse sufficiente a soddisfare la domanda energetica, il controller prosciuga
la batteria e soddisfa la rimanente domanda usando il Power Chord.

\subsubsection{Nodo - Controller - Power Model}
Il Controller si occupa anche di gestire le Power Sources da cui il Nodo può attingere
l'energia necessaria per svolgere le sue operazioni, in particolare l'operazione di 
invio dei pacchetti. Ogni power source implementa un'interfaccia \code{PowerSource}
e quelle disponibili per le operazioni del nodo sono registrate nel vettore
\code{power\_sources}. Le power sources registrate in tale vettore al momento sono: 
\begin{itemize}
    \item Una \code{Battery}: una power source dotata di una capacità, ricaricabile, il
    cui uso costa zero;
    \item Un \code{PowerChord}: una power source che non si scarica mai, ma che ha un
    costo di utilizzo diverso da zero.
\end{itemize}
Tali PowerSources sono istanziate secondo i parametri defini dai rispettivi modelli
indicati nel file di configurazione \code{omnetpp.ini}, che specificano
i valori per la capacità energetica e il costo in reward per unità di energia.

Per simulare la ricarica della batteria è stata definita una nuova \code{PowerSource}
chiamata \code{RandomCharger}, la cui peculiarità è quella di erogare una percentuale
aleatoria dell'energia richiesta secondo una distribuzione specificata alla costruzione.
L'introduzione dell'aleatorietà dovrebbe simulare l'influenza di fattori ambientali
nella ricarica della batteria, ad esempio se tale caricabatteria fosse alimentato da
energia solare e quindi dipendesse dalle condizioni del meteo. Gli istanti di ricarica
della batteria sono scanditi da un timer dedicato denominato
\code{charge\_battery\_timeout}.

I costi energetici delle operazioni del nodo sono anche essi definiti in modelli 
denominati \code{power\_models} e specificati nel file \code{omnetpp.ini}.

\subsubsection{Nodo - Controller - Reward Computation}

Il calcolo della reward avviene sempre dopo che il controller ha effettuato l'azione
invocando il metodo \code{compute\_reward()}.
La reward è concepita come una riduzione per somma di una serie di termini, ognuno
modellato come un oggetto \code{RewardTerm}. Per ogni termine è possibile specificare
i seguenti attributi:
\begin{itemize}
    \item Un \textit{segnale}, ovvero un'espressione che combina i valori di una o più grandezze osservabili nella simulazione per produrre un valore di reward;
    \item Un \textit{peso}, che moltiplicato per il valore del segnale, ne determina il
    contributo al calcolo della reward finale;
\end{itemize}
I suddetti attributi possono essere specificati nel file di configurazione
\code{omnetpp.ini}.

Per ogni \code{RewardTerm} è possibile specificare un metodo di normalizzazione da
applicare al valore del segnale prima di moltiplicarlo per il peso. Per farlo, è
sufficiente passare alla costruzione del termine un oggetto \code{Normalizer}. In
particolare, per implementare la reward del modello è stato usato un
\code{MinMaxNormalizer} per ogni termine, in maniera tale che la somma pesata di tutti i termini sia compresa tra -1 e 0.

A volte può capitare che l'Agente opti per delle azioni che sono ovviamente inutili,
come ad esempio decidere di inviare un messaggio da una coda vuota. Per scoraggiare
l'agente da tali comportamenti, ogni qual volta un'azione del genere è suggerita
dall'agente il controller invoca \code{illegal\_action\_penalty()} per assegnare
la reward più negativa possibile a tale azione.

@@

Nel caso di studio affrontato è stata implementata una versione dell'AgentClient chiamata
\code{AgentClientPybind}, che sfrutta la libreria PyBind per poter invocare codice
Python da C++. In particolare, le operazioni svolte da tale componente sono:
\begin{itemize}
    \item Accogliere le richieste del controller, le quali contengono un campionamento
    dello stato e la reward dell'azione precedente;
    \item Convertire la richiesta in oggetti Bean compatibili con l'implementazione Python
    dell'agente;
    \item Addestrare l'agente con la reward ricevuta e chiedere l'azione in base 
    allo stato, ottenendo così una \code{ActionBean};
    \item Convertire la \code{ActionBean} in un messaggio inscrivibile 
    in una \code{AgentClientResponse};
    \item Inviare la risposta al controller.
\end{itemize}
Il flusso di esecuzione delle suddette operazioni è illustrato in \autoref{fig:agentc_sequence_diagram}.

Per poter eseguire codice python l'agent client sfrutta un'istanza di
\code{PythonInterpreter}, ovvero una classe singleton con il compito di mantenere un 
riferimento a un interprete Python.

@@

\subsubsection{Network}
E' l'ambiente in cui vivono il nodo router e tutte i nodi sorgente, in particolare è qui che viene esplicitata la connessione tra i nodi sorgenti e le code del nodo router. (\autoref{fig:network_layout_3queues})

@@

\section{Allegati}

\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \caption{Esempio di albero delle decisioni, usando come esempio il combattimento
    nel gioco dei Pokémon. Un esempio di decision path:\\
    \code{\{root: bag, select\_item: potions, potion: iper\}}}
    \label{fig:decisions}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_getDecisions_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{getDecisions()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_getDecisions_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/decisions_train_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per il metodo \code{train()} di un Consultant}
    \label{fig:decisions_train_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleDataMsg_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione dell'arrivo di un pacchetto nella coda}
    \label{fig:queue_handleDataMsg_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{activity diagram per la gestione di una richiesta di dati da parte di un servente di pacchetti nella coda}
    \label{fig:queue_handleQueueDataRequest_activity_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/agentc_sequence_diagram.drawio.png}
    \caption{sequence diagram per la servitura di una richiesta di azione del Controller nei confronti dell'agente.}
    \label{fig:agentc_sequence_diagram}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/node_layout_3queues.png}
    \caption{Nodo con tre code}
    \label{fig:node_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/network_layout_3queues.png}
    \caption{Rete con tre nodi sorgente e un solo nodo con agente.}
    \label{fig:network_layout_3queues}
\end{figure*}
\begin{figure*}
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/controller_doAction_activity_diagram.drawio.png}
    \caption{\code{do\_action()} Activity diagram. I consumi energetici sono annotati dal controller per poter essere utilizzati dal metodo \code{compute\_reward()} in modo da poter essere combinati con i costi di utilizzo delle rispettive power sources ai fini del calcolo della reward.}
    \label{fig:controller_doAction_activity_diagram}
\end{figure*}
